---
title: "Export-CsvでCSV出力する際に二重引用符を外す[PowerShell]"
emoji:
type: "tech"  # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [ "PowerShell" ]
published: false
created_at: "2020-05-20T02:51:46+09:00"
updated_at: "2020-05-20T02:51:46+09:00"
---
PowerShellでCSV出力する方法はいくつかありますが、一番簡単なのは`Export-Csv`を利用することかと思います。

```powershell
Get-Process | Select-Object Id, CPU | Export-Csv ".\process.csv" -Encoding UTF8
```

しかしこの`Export-Csv`、デフォルトでカラムにダブルクォーテーション（二重引用符）を付加してくれます。

```text:process.csv(抜粋)
"Id","CPU"
"9464","1.15625"
"18128","1.21875"
"5012",
"22976","1.21875"
"4940",
...
```

そして`Export-Csv`にはダブルクォーテーションを外す機能はなく、(私の知る限りでは)後から自力で外すしかありませんでした。調べてみるとStack Overflowでも皆さま自力でやっていたようですね。

[powershell \- ConvertTo\-Csv Output without quotes \- Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/24074205/convertto-csv-output-without-quotes)

今回私にもそんな機会が訪れたので改めて調べてみた訳ですが、なんと！`Export-Csv`にダブルクォーテーションを有無を指定できるパラメータが PowerShell 7 にて追記されておりました。(どのバージョンで追加されたかは未確認です)

[Add UseQuotes parameter by iSazonov · Pull Request \#8951 · PowerShell/PowerShell](https://github.com/PowerShell/PowerShell/pull/8951)
[Add QuoteFields parameter to ConvertTo\-Csv and Export\-Csv by iSazonov · Pull Request \#9132 · PowerShell/PowerShell](https://github.com/PowerShell/PowerShell/pull/9132)

PowerShell 7.0.0 にて確認してみます。

```powershell
Get-Process | Select-Object Id, CPU | Export-Csv ".\process.csv" -Encoding UTF8 -UseQuotes Never
```

```text:process.csv(抜粋)
Id,CPU
9464,1.15625
18128,1.21875
5012,
22976,1.21875
4940,
...
```

以上のようにダブルクォーテーションなしで出力することができました。
自力で頑張る必要がなくなったので非常にありがたいですね。

参考URL
* [PowerShell で csv を扱う方法まとめ \- Qiita](https://qiita.com/nimzo6689/items/4a6fcabc032f570de6f0)
