---
title: "Visual StudioなしでC#【コマンドラインアプリでHello World編】"
emoji: "✨"
type: "tech"  # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [ "csharp", "VisualStudio" ]
published: true
created_at: "2016-11-13T23:59:16+09:00"
updated_at: "2016-11-13T23:59:16+09:00"
---
# 概要

以前の仕事の環境上、いろいろ制限があったので
Visual StudioなしでC#でプログラム組む方法についてまとめました。

## 必要なもの
* Windows OS
* .Net Framework 2.0以上
* テキストエディタ（なんでも）

# コンパイラの準備

まずはなんにせよ、コンパイラを準備しないと始まりません。
C#用のコンパイラはcsc.exe。標準なら`C:\Windows\Microsoft.NET\Framework\<バージョン>`にあるはずです。

コマンドプロンプトを開き、`csc`と叩いてバージョン確認します。
ちなみにエクスプローラをShiftキー＋右クリックで、開いているディレクトリをカレントにしてプロンプトを開けます。

```:ver.2.0の場合
C:\Windows\Microsoft.NET\Framework\v2.0.50727>csc
Microsoft(R) Visual C# 2005 Compiler version 8.00.50727.8670
for Microsoft(R) Windows(R) 2005 Framework version 2.0.50727
Copyright (C) Microsoft Corporation 2001-2005. All rights reserved.

fatal error CS2008: 入力が指定されていません。

C:\Windows\Microsoft.NET\Framework\v2.0.50727>
```

```:ver.4.6.1の場合
C:\Windows\Microsoft.NET\Framework\v4.0.30319>csc
Microsoft (R) Visual C# Compiler version 4.6.1038.0
for C# 5
Copyright (C) Microsoft Corporation. All rights reserved.

This compiler is provided as part of the Microsoft (R) .NET Framework,
but only supports language versions up to C# 5, which is no longer the latest version.
For compilers that support newer versions of the C# programming language,
see http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=533240

warning CS2008: ソース ファイルが指定されていません。
error CS1562: ソースのない出力には、/out オプションを指定しなければなりません。

C:\Windows\Microsoft.NET\Framework\v4.0.30319>
```

バージョンによってちょっと内容が違うかもしれません。
エラーも出ているが、ソースコード指定していないので仕方ないと思います。一応実行は出来ているのでこれで問題ありません。

コンパイラは見つかったので、ここへパスを通します。

環境変数のPATHの設定方法はここでは省略させていただきます。
Google先生に聞かなくても分かるよね？？

環境変数の修正もはばかられる場合は、スクリプトを組んでしまうとよいでしょう。

```bat:build.bat
@echo off
setlocal

set PATH="C:\Windows\Microsoft.NET\Framework\v2.0.50727";%PATH%

csc.exe %*

endlocal
```

実行する時は`build.bat source.js`とコマンドを叩くか、ソースファイルをバッチスクリプトにドロップすればOKです。

# Hello World!!

さて、まずは恒例のHello Worldです。
とりあえず以下のようにソースコードを書いてみました。

```csharp:HelloWorld.cs
namespace HelloWorld
{
    public static class Program
    {
        public static void Main(params string[] args)
        {
            System.Console.WriteLine("Hello world!!");
        }
    }
}
```

つぎのコマンドでビルドできます。

```
> build.bat HelloWorld.cs
```

ビルド後、同じディレクトリに`Program.exe`ができているので、実行してください。

```
> Program.exe
Hello World!!
```

# おわりに

うまく実行できたでしょうか？？
最初にやってみた時は意外と簡単にできて驚きました。
いや、当たり前なんですけどね。。。でもVisual Studioの大きさからすると意外な簡単さだったので、驚いたんです。

次はmsbuildに挑戦してみたいと思います。

## ここまでの経緯

※個人的私情挟んでいる話なので、以下読む必要ないです。

金融系SEの現場なんかでよくあること。

* インターネット閲覧制限あり（google検索結果のリンク先は大体社内規定でブロックされてる）
* 許可ソフトウェア以外のインストール禁止（フリーorシェア無関係、バージョン違いもダメ）
* OSはWindows 7のみ

とまぁ、いまどきの開発者に対して結構手厳しい現場も多い。

> それでもプログラマらしくちょっとしたツールなんかプログラム組みたい！
> でもExcel VBAはちょっとなー、、メンテが面倒だ、、
> PowerShellは、、ちょっと遅い、、
> cmdだとすぐ限界迎える
> COBOLで組むのもなー、、、

といった気持ちにかられ、でた結論。

> よし、.Net Frameworkだ！

.Net Frameworkなら標準で入っているし、C#なら個人的にも使っている。
ただVisual Studio（以下VS）はもちろん入れられないので、VSなしでテキストエディタのみでコーディングしていく。
そのやり方について振り返りつつ備忘録としてまとめてみた。
